# 旷视 CEO 印奇：靠“刷脸”折腾出 120 亿的大生意

> 2016 年 2 月 26 日，福布斯公布“30 岁以下青年领袖榜单”。这位从互联网创业大潮中脱颖而出的中国科技“男神”，在 28 岁时凭“刷脸”一举刷进了福布斯，他就是旷视科技的创始人兼 CEO 印奇。

## 正文

印奇究竟有多 Niubolity 呢？容小编为你一一道来：

- 23 岁他创办旷视科技，6 年估值超过 20 亿美元，还曾拿下郭台铭旗下的鸿海集团、建银国际超过 1 亿美元的 C 轮融资。

此外，他还开发出了世界上最顶尖的人脸识别技术，人脸识别概率为 97.27%，比 Facebook 的 97.25% 还高！就连 Facebook 董事局主席扎克伯格都对他甘拜下风……

![1](http://img.blog.csdn.net/20171026210419340)

如此牛逼的人物，小编百度百科了下，发现简介居然只有短短几行字！ 真心太低调了！不怕别人厉害，就怕厉害的人还比你低调！今天小编就来扒一扒既牛逼又低调的印奇的人生。

**---------------------   正事分割线   ---------------------** 
 
1988 年，印奇出生于安徽芜湖 。他 3 岁学习书法，4 岁学乒乓球，6 岁开始踢足球。8 岁那年，印奇看到一本报告文学《哥德巴赫猜想》，从此，无可救药地迷上了数学。

2000 年，印奇拿着一叠稿纸找到数学老师，“任一大于 2 的偶数可以写成两个质数之和，这是论证过程。”数学老师大吃一惊，要知道，当时印奇只有 12 岁，刚刚上小学六年级。

数学好，物理就好。初中，印奇已经开始自学高中物理，并对光电效应方程、狭义相对论有了浓厚的兴趣。

从中学时代开始，印奇的人生一路开挂，“学霸人设”展露无遗。

2003 年，他以芜湖市中考“裸分状元，考入芜湖市一中省理科实验班；高一时，他曾作为全国首届百名“航空少年”，到北京参加航空百年系列庆祝活动；高二时参加全国物理竞赛，拿下了省二等奖，与第一名仅差 1 分。

此外，印奇在班级担任物理课代表，在物理方面尤其突出。曾经获过芜湖市航天模型大赛的一等奖、芜湖市科技活动一等奖、全省青少年科技创新比赛三等奖。

![2](http://img.blog.csdn.net/20171026210710379)

除了智商高，他也是一位高情商的大男孩，担任班级篮球队队长、校辩论赛策划兼主力队员。书法、篮球、足球、乒乓球样样玩得转。

2006 年，印奇高中还没毕业便被清华大学相中，成为清华自主招生名额中的一员。印奇不仅通过清华大学自主招生考试，还以 680 多分的高分顺利进入清华自动化专业学习，并入选该校计算机科学实验班。该实验班是由美国图灵奖得主、享誉世界的姚期智院士于 2005 年创办，“25 门专业核心课程全部采用英文授课。”

在多年前走进清华大学的那一刻，印奇绝对想不到自己会成为一名创业者。那时，成为一名顶尖的计算机专家才是他最大的梦想。

正是在“姚班”，印奇结识了在他创业历程中的最重要的两位小伙伴——**唐文斌**和**杨沐**。恰恰就是当年的这三位少年极客，造就了如今人脸识别技术的翘楚——旷视科技。

与印奇一样，唐文斌与杨沐都是疯狂的计算机极客，“可以不吃饭，不睡觉，但是一天不编程就难受。”两人也是信息学的霸主，从初中到高中，一路获得无数的编程比赛一等奖，更是斩获过国际信息编程奥林匹克竞赛的金牌。而且，唐文斌一入清华，就成为清华信息学奥林匹克的总教练，一担任就是 7 年。

年龄相仿，性格相投，三人很快就为了无话不谈的好朋友。

![3](http://img.blog.csdn.net/20171026210830400)

不久之后，印奇在艾海舟教授的支持下，得到了一个去微软亚洲研究院实习的机会。

要知道，微软亚洲研究院在第一任院长李开复博士的带领下，5 年就成长为世界上最权威的计算机研究机构，“仅仅 2004 年前 10 个月，就在国际顶级刊物《计算机联合杂志》、《世界科学》等发表论文 28 篇，提出了 49 项专利申请。”

所以，一听说是微软亚洲研究院的实习机会，印奇立马屁颠屁颠就去了。

前前后后在微软亚洲研究院待了 4 年多，印奇深度参与到微软的人脸识别项目中。这四年的经历让印奇逐步认识到，一旦人脸识别的图像搜索技术有了关键的突破，消费级机器人、无人驾驶汽车及智能家居等将马上成为现实，“**那将是一个万亿级的市场**。”所以，印奇决定创业。

“我要在这个领域做出点成就”。印奇将自己的想法告知好友唐文斌与杨沐，两人一听也是激动不已。就这样，**2011 年 10 月，三人成立了旷视科技**。

![4](http://img.blog.csdn.net/20171026210942194)

“**创业者，就是要做别人想但不敢去做的事情**。”当时的人脸识别可是最前沿的研究领域，具有极高的门槛，除了微软、谷歌，Facebook 等大公司外，没有几个公司敢进入。但印奇最终还是选择了孤注一掷。

创立之初，印奇他们设下了这样的目标：**致力于从人工智能技术出发研制“机器之眼”，用它来读懂世界**。

2012 年，印奇三人走上“创造”之旅。当时为了参加学校的挑战杯创业比赛，印奇他们研制出了一款体感互动游戏《乌鸦来了》，玩家可以通过摇晃头部控制游戏里的稻草人，拦截从天而降偷食的乌鸦。技术上是通过手机的前置摄像头拍摄玩家的身体运动，通过人脸识别和人脸追踪等视觉识别算法判断人物的运动姿势，从而操控游戏中的角色。

靠着这款游戏，印奇他们拿到了比赛冠军。而且让印奇他们意外的是，《乌鸦来了》游戏竟然冲到了中国区苹果 App Store 游戏排行榜的前五名。

然而，几个创业路上初出茅庐的小伙子并未从光鲜的成绩中获得满足。尽管下载量表现不俗，但这款游戏仅仅给他们带来了几千元的盈利收入，他们很快意识到，其实以技术起家、对游戏市场无甚了解而又并非游戏热衷者的他们，并不适合做一家游戏公司。

就在此时，一个爆炸性消息传来，Facebook 以高达 1 亿美元的价格，收购了以色列一家成立不满一年的人脸识别公司。印奇惊呆了，“人脸识别竟然这么值钱，我们不是捧着金饭碗要饭吗？”他迅速冲回办公室，大声呐喊，“**马上停止游戏开发，杀回老本行，把人脸识别技术搞上去**！”

![5](http://img.blog.csdn.net/20171026211126917)

不过，人脸识别包括软件、硬件两部分。虽然团队的核心算法堪称天下一绝，不过，对于硬件技术，没有几个人明白，而不能处理好前端的图像采集，即使核心算法再好，最终的效果也要大打折扣。

于是， **2013 年，印奇赴美国哥伦比亚大学深造，攻读 3D 相机方向博士学位**。那段时间，他一个人在曼哈顿连轴转。白天上课，晚上与唐文斌、杨沐召开电话会议，“研发重点、人才招聘、策划方案。”由于与国内存在时间差，经常一搞就到凌晨两三点，第二天还得精神抖擞去上课。

在IT圈内，苹果走的是封闭生态，“所有的 APP，都在苹果商店的生态圈子存活。”而谷歌走的是开放生态，“通过开源技术吸引更多的加盟者。”印奇选择了第二种，“大家好才是真的好。”

为此，他搭建了一个“技术—产品—数据”的生态循环链，即通过搭建 Face++ 云平台，展示公司的技术和品牌，同时，借助于平台上用户的人脸数据，，进一步提升识别技术。

最难的是搭建云平台，因为都是前沿的东西，能够借鉴的案例不多，只能边做边看。好在三人之前积累了一套完整的算法以及七、八项专利，剩下的就是各司其职，“印奇主攻视觉识别，唐文斌搞定图像搜索，而杨沐则负责系统架构与数据挖掘。”

经过不断努力，Face++ 云平台终于搞定。

![6](http://img.blog.csdn.net/20171026211239227)

不过，还未毕业，印奇便中断博士学业，回国继续创业。

“我出去就是为了弥补欠缺的技术，更好地创业，所以学到后就回国了。我不太喜欢在美国工作。西方人习惯线性思维，把很多东西变得标准化，包括对于优秀的定义。我很多朋友在顶级投行，从着装到生活方式都非常相似。我更想自由一些。而且中国更热闹，西方的生活有时候也挺无聊的。”

如今，Face++ 平台涉及了 1 亿人的刷脸，图库数量超越 10 亿张，总调用量超过 60 亿次，合作的 APP 有 1.5 万，活跃的开发者超过 2.4 万人。

2016 年 11 月，富士康、建银国际参与了 1 亿美元的 C 轮融资，旷视科技的估值已经达到了惊人的 20 亿美元。

仅用6年时间，印奇就跻身于我国人工智能领域的“独角兽”公司。

尽管印奇本人的大名尚且没有广为人知，但旷视研发的人脸识别系统，却早已在祖国大江南北，乃至全球得以生根发芽。

### 01 搞定马云，成为阿里战略合作伙伴！

2015 年 3 月 16 日的德国汉诺威IT博览会上，在发表完主旨演讲后，马云特意为德国总理默克尔与中国副总理马凯这两位贵宾，演示了蚂蚁金服的 Smile to Pay 扫脸技术，并当场刷自己的脸给嘉宾买礼物！

![7](http://img.blog.csdn.net/20171026211500914)

马云通过“刷脸”支付在淘宝购买了一枚 1948 年的汉诺威纪念邮票。这其中支付宝所用的人脸识别模块，正是作为阿里巴巴战略合作伙伴的旷视科技（Face++）所开发。

2015 年 12 月举办的乌镇世界互联网大会上，旷视科技更是为大会安保提供了重要的技术支持。

## 02 打败 Facebook，让扎克伯格震惊！ 

极高的识别率，是旷视真正能够引领潮流的法宝。

![8](http://img.blog.csdn.net/20171026211559604)

 “Facebook 的人脸识别率是 97.25%，我们的识别率是……97.27%！比 Facebook 还要略高一点！”当时，在看到电脑屏幕上显示的这一结果后，唐文斌、印奇和杨沐几个小伙子忍不住击掌相庆。

全球领先的识别精准度背后，有旷视科技的真正杀手锏，一种被印奇描述为“类人脑神经元算法”的深度学习算法。通过这种技术框架，他们可以用大规模的数据对算法进行“训练”，分析的数据对象越多，系统的计算、识别结果就会越来越精确。

“刷脸”完成的那一瞬间，背后其实是非常复杂的整套技术：

- 第一步进行人脸检测，从镜头中找到人脸；

- 第二步为关键点检测，在已经确定的人脸位置处，找准眉眼、耳鼻等脸部轮廓的关键点，为进一步的分析作准备；

- 第三步，则是基于大规模数据的人脸识别，弄清“这是谁”。

对识别技术的未来，印奇和小伙伴们还有着更为远大的规划。从识别人脸出发，进而识别万物，再进而实现真实物理场景的数据化，正是 26 岁的印奇和他的小伙伴在 2011 年创立旷视科技（Megvii）的初衷。

作为一家极客公司，旷视未来的“三步走”战略十分清晰：第一步搭建 Face++ 的人脸识别云服务平台，目标是识人；第二步则是 Image++，识别万物；最后则是实现所见即所得的“机器之眼”。

“历史可能有很多个分岔点，我们希望我们所做出的一点点小的努力，可以把整个人类的命运，往更美好的方向去引导一下。”作为这场大潮中的冲浪者，在这个时代徐徐展开之际，印奇希望，旷视(Face++)能有机会成为一家被尊重的智能公司，也能让人们感受到人工智能创造的所有美好。

带着如此美好的愿望前行，印奇定能成就更好的自己。祝福印奇，也祝福每一位在创业路上砥砺前行的创业者！


### 附文：旷视（Face++）印奇：做未来的野心家

其实大家都听过这样一句话，叫“眼睛是心灵的窗户”，刚才胡郁也提到，我们人类每天 80 %以上的信息都来自我们眼睛的感知。当我们稍微留意，会发现我们身边出现了越来越多的相机、越来越多的摄像头，这就是机器的眼睛。

这些机器的眼睛记录着我们生活中的点点滴滴，而对于这些机器来说它们只是记录，却从不理解。所以从六年前创业至今，我们的目标其实就是想打造这样一个机器之眼，让机器真正能看懂世界。

可以给大家畅想一下，在未来我们出门的时候，不用带钱包、身份证、银行卡，甚至都不用带你的手机，所有你需要带的就是你的脸。你可以“刷脸”进到你的家庭、“刷脸”去搭乘你的火车、你的飞机，“刷脸”来完成线上的支付。

同时可能我们身边会布满了各种各样可爱的机器人，当你吃饭的时候，你点了一个超大的牛肉汉堡，这时候你的机器人会走上来说：“诶，这个汉堡可有 500 卡路里哦，”那这个时候你会不会想：“好吧我在减肥，我就不吃了。”

所以在这样越来越多的场景下，机器会变得不再那么冷冰冰，而变得真的可以给你做交互、懂得你的需求。所以其实机器之眼在我们看来，是人工智能里面最重要的里程碑，也是我和我的团队一直在努力的方向。

其实我想给大家讲一讲我为什么想做人工智能。我小时候看过一部电影叫《终结者》，里面有一个画面一直萦绕在我心中，就是一个叫 Skynet 的人工智能控制着全球的核武器，并且想毁灭地球，所以它把这些武器通通升空。但那一刻其实我很迷惑，当大家觉得科技都特别美好阳光的时候，难道科技最终的结果是对我们自己的毁灭吗?

所以从那天起，我在心中埋了一个小小的种子，我的这一生，我希望是跟人工智能相关。无论作为一个科学家，一个工程师，我希望是因为我，人工智能会变得更加美好一些。

所以也就在 2011 年，我和我的两位清华同学创办了我现在的公司，三个从什么都不懂只懂技术的大学生，变成了现在需要跟客户去侃侃而谈、需要去了解什么叫做商业策略。所有的这些其实对我们三个(学)技术同学来说，有很多不是我们最享受或最喜欢的。但是为什么我们能坚持做到现在，我觉得是源自内心的一点点的英雄主义。

有一次爱因斯坦跟他的一个好朋友吹牛，说我这辈子最牛的两项发明一个叫狭义相对论，一个叫广义相对论，但其实我自己真正自豪的是广义相对论，因为我觉得狭义相对论是一个历史发展的必然趋势，即使没有我，可能再过一两年某位其他的科学家也会发现它。而广义相对论，如果没有我爱因斯坦，可能人类真的还需要很多很多年才能弄出这个东东。其实那一刻我会觉得，哇哦，一个真正用自己的力量推动人类进步的人，才是真正的英雄。

所以我希望有一天，我和我的团队会说，“机器之眼”如果没有我们，人类一时半会儿搞不出这个东西哦。

有些大的愿望其实就是来自于一个小小的儿时的梦想，而我很幸运，我一直沿着梦想这条路在往前进。我们正在一个很好的时代，我们有很多机会，如果往前推十年，像胡郁当年创业的那样，其实我可能真的很难做到现在的样子。但因为现在我在这样一个好的时间，我真的有信心，甚至有野心，要做中国人创办的世界级的最伟大的人工智能公司。

大家一直在给 80 后、90 后打各种各样的标签，其实我特别鼓励大家做一个未来的野心家。当你有这个野心、有这个梦想，不断地去实现，有朝一日也许真的能成功。另一方面，我想跟同龄人说，一定要在当下、在今天、在这一秒钟真正做一个踏踏实实的实干家，做一个现实的理想主义(者)。

最后我想说，我非常高兴选择人工智能作为我这一生的事业。为了人工智能终将创造的所有美好，我和我的团队会一步一步慢慢前行。无论这个行业是热还是不热，我会希望是我们的努力让世界变得更加美好，谢谢大家！


----------

**转载声明**：本文转自微信公众号「机械鸡」，[靠“刷脸”折腾出120亿的大生意，这位29岁的清华理工男不得了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MjYzNDA5Ng==&mid=2247486586&idx=1&sn=064ba81eb7ddf9ffb830ef5bae4218ac&chksm=eb97be65dce03773e692366d91492b906c2f44ba4c5134e5349acdd4412c8d6f68b38a1cac11&mpshare=1&scene=23&srcid=09153XYyiSEJUS3S1WARqOJY#rd)。

